# 2.2、消息封装格式(编码格式)

RTMP的客户端和RTMP的服务端约定好，发送方说，我发送你的数据都是按照某种格式组织的，你如果收到了我发给你的数据包，你就按这个数据包格式进行解析就可以了。那么实际上RTMP是按照块TRUNK 封装消息的

#### 2、CHUNK 块组

```java
    +--------------+----------------+--------------------+--------------+
    | Basic Header | Message Header | Extended Timestamp |  Chunk Data  |
    +--------------+----------------+--------------------+--------------+
    |                                                    |
    |<------------------- Chunk Header ----------------->|
                                Chunk Format
```

[#注释：](app://obsidian.md/index.html#%E6%B3%A8%E9%87%8A%EF%BC%9A)

* Bssic Header :块的基本头（1-3字节）：这个字段包含块流ID和块类型。块类型决定了编码过的消息头的格式。这个字段是一个变长字段，长度取决于块流ID。
* message Header :消息头（0,3,7,11字节）：这个字段包含被发送的消息信息（无论是全部，还是部分）。字段长度由块头中的块类型来决定。
* Extended Timestamp :扩展时间戳（0,4字节）：这个字段是否存在取决于块消息头中编码的时间戳。
* Chunk Data : 块数据（可变大小）：当前块的有效数据，上限为配置的最大块大小。

**2.1、Basic Header(主要用来决定 chunk stream id的值)**

* _chunk type (fmt)_: 决定了后面Message Header的格式;长度是固定的(占2位，单位是bit)。
* _chunk stream ID (CSID)_ : chunk stream id 一般被简写为CSID，用来唯一标识一个特定的流通道;长度可能是 1，2，或 3 个字节。

> 包含 chunk stream ID（流通道id）和chunk type（即fmt），chunk stream id 一般被简写为CSID，用来唯一标识一个特定的流通道，chunk type决定了后面Message Header的格式。Basic Header的长度可能是 1，2，或 3 个字节,其中 chunk type 的长度是固定的（占2位，单位是bit），Basic Header 的长度取决于 CSID 的大小，在足够存储这两个字段的前提下最好用尽量少的字节从而减少由于引入Header增加的数据量。RTMP协议支持用户自定义 \[3,65599] 之间的 CSID，0, 1, 2 由协议保留表示特殊信息。
>
> * 0 代表 Basic Header 总共要占用 2 个字节，CSID 在 \[64,319] 之间;
> * 1 代表占用 3 个字节，CSID 在 \[64,65599] 之间;
> * 2 代表该 chunk 是控制信息和一些命令信息。

**2.1.1、Basic Header:1 byte**

```java
     0 1 2 3 4 5 6 7
    +-+-+-+-+-+-+-+-+
    |fmt|   cs id   |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+
```

**2.1.2、Basic Header: 2 byte , csid == 0**

basic header 一共2byte，而fmt 占2bit，则CSID占14bit，此时协议将于chunk type(fmt)所在字节的其他bit都置为0，剩下的一个字节表示CSID - 64，这样共有8个bit来存储 CSID，8 bit 可以表示 \[0,255] 个数，因此这种情况下 CSID 在 \[64,319]，其中 319 = 255 + 64。

```java
     0 1 2 3 4 5 6 7 0 1 2 3 4 5 6 7
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |fmt|    0      |  cs id - 64   |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```

**2.1.3、Basic Header: 3 bytes , csid == 1**

CSID占22bit，此时协议将第一个字节的\[2,8]bit置1，余下的16个bit表示CSID - 64，这样共有16个bit来存储CSID，16bit可以表示\[0,65535]共 65536 个数，因此这种情况下 CSID 在 \[64,65599]，其中65599=65535+64，需要注意的是，Basic Header是采用小端存储的方式，越往后的字节数量级越高，因此通过3个字节的每一个bit的值来计算CSID时，应该是: <第三个字节的值> \* 256 + <第二个字节的值> + 64。

```java
     0 1 2 3 4 5 6 7 0 1 2 3 4 5 6 7 0 1 2 3 4 5 6 7
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |fmt|    1      |          cs id - 64           |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```

**2.2、Message Header**

> 包含了要发送的实际信息（可能是完整的，也可能是一部分）的描述信息。_Message Header的格式和长度取决于Basic Header 的chunk type，即fmt_，共有四种不同的格式。其中第一种格式可以表示其他三种表示的所有数据，但由于其他三种格式是基 于对之前chunk的差量化的表示，因此可以更简洁地表示相同的数据，实际使用的时候还是应该采用尽量少的字节表示相同意义的数据。下面按字节从多到少的顺序分别介绍这四种格式的 Message Header。

**2.2.1、Chunk Type(fmt) = 0：11 bytes**

```java
     0               1               2               3
     0 1 2 3 4 5 6 7 0 1 2 3 4 5 6 7 0 1 2 3 4 5 6 7 0 1 2 3 4 5 6 7
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |                    timestamp                  |message length |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |    message length (coutinue)  |message type id| msg stream id |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |                  msg stream id                |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```

>   type=0时Message Header占用11个字节，其他三种能表示的数据它都能表示，但在chunk stream 的开始第一个chunk和头信息中的时间戳后退（即值与上一个chunk相比减小，通常在回退播放的时候会出现这种情况）的时候必须采用这种格式。

* `timestamp（时间戳）`：占用3个字节，因此它最多能表示到16777215=0xFFFFFF=2^24-1，当它的值超过这个最大值时，这三个字节都置为1，这样实际的timestamp会转存到 Extended Timestamp 字段中，接收端在判断timestamp字段24个位都为1时就会去Extended Timestamp 中解析实际的时间戳。
* `message length（消息数据长度）`：占用3个字节，表示实际发送的消息的数据如音频帧、视频帧等数据的长度，单位是字节。注意_这里是Message的长度，也就是chunk属于的Message的总长度，而不是chunk本身data的长度_。
* `message stream id(消息的流id)`：4个字节，表示该chunk所在的流的ID，和Basic Header 的CSID一样，它采用小端存储方式。
*   `message type id(消息的类型id)`：1个字节，表示实际发送的数据的类型，如8代表音频数据，9代表视频数据。常见消息类型如下：

    > 0×01 Chunk Size changes the chunk size for packets
    >
    > 0×02 Unknown anyone know this one?
    >
    > 0×03 Bytes Read send every x bytes read by both sides
    >
    > 0×04 Ping ping is a stream control message, has subtypes
    >
    > 0×05 Server BW the servers downstream bw
    >
    > 0×06 Client BW the clients upstream bw
    >
    > 0×07 Unknown anyone know this one?
    >
    > 0×08 Audio Data packet containing audio
    >
    > 0×09 Video Data packet containing video data
    >
    > 0×11 Unknown anyone know?
    >
    > 0×12 Notify an invoke which does not expect a reply
    >
    > 0×13 Shared Object has subtypes
    >
    > 0×14 Invoke like remoting call, used for stream actions too.
    >
    > Shared Object 数据类型
    >
    > 0×01 Connect
    >
    > 0×02 Disconnect
    >
    > 0×03 Set Attribute
    >
    > 0×04 Update Data
    >
    > 0×05 Update Attribute
    >
    > 0×06 Send Message
    >
    > 0×07 Status
    >
    > 0×08 Clear Data
    >
    > 0×09 Delete Data
    >
    > 0x0A Delete Attribute
    >
    > 0x0B Initial Data

**2.2.2、Chunk Type(fmt) = 1：7 bytes**

```java
     0               1               2               3
     0 1 2 3 4 5 6 7 0 1 2 3 4 5 6 7 0 1 2 3 4 5 6 7 0 1 2 3 4 5 6 7
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |               timestamp delta                 |message length |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |    message length (coutinue)  |message type id|
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```

>   type为1时占用7个字节，省去了表示message stream id的4个字节，表示此chunk和上一次发的 chunk 所在的流相同，如果在发送端和对端有一个流链接的时候可以尽量采取这种格式。

* `timestamp delta`：3 bytes，这里和type=0时不同，存储的是和上一个chunk的时间差。类似上面提到的timestamp，当它的值超过3个字节所能表示的最大值时，三个字节都置为1，实际 的时间戳差值就会转存到Extended Timestamp字段中，接收端在判断timestamp delta字段24个bit都为1时就会去Extended Timestamp 中解析实际的与上次时间戳的差值。
* 其他字段同上面一样。

**2.2.3、Chunk Type(fmt) = 2：3 bytes**

```java
     0               1               2               
     0 1 2 3 4 5 6 7 0 1 2 3 4 5 6 7 0 1 2 3 4 5 6 7 
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |               timestamp delta                 |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```

>   type 为 2 时占用 3 个字节，相对于 type = 1 格式又省去了表示消息长度的3个字节和表示消息类型的1个字节，表示此 chunk 和上一次发送的 chunk 所在的流、消息的长度和消息的类型都相同。余下的这三个字节表示 timestamp delta，使用同type=1。

**2.2.4、Chunk Type(fmt) = 3: 0 byte**

>   type=3时，为0字节，表示这个chunk的Message Header和上一个是完全相同的。当它跟在type=0的chunk后面时，表示和前一个 chunk 的时间戳都是相同。什么时候连时间戳都是相同呢？就是一个 Message 拆分成多个 chunk，这个 chunk 和上一个 chunk 同属于一个 Message。而当它跟在 type = 1或 type = 2 的chunk后面时的chunk后面时，表示和前一个 chunk的时间戳的差是相同的。比如第一个 chunk 的 type = 0，timestamp = 100，第二个 chunk 的 type = 2, timestamp delta = 20，表示时间戳为 100 + 20 = 120，第三个 chunk 的 type = 3，表示 timestamp delta = 20, 时间戳为 120 + 20 = 140。

**2.3、Extended Timestamp(扩展时间戳)**

>   在 chunk 中会有时间戳 timestamp 和时间戳差 timestamp delta，并且它们不会同时存在，只有这两者之一大于3字节能表示的最大数值 0xFFFFFF ＝ 16777215 时，才会用这个字段来表示真正的时间戳，否则这个字段为 0。扩展时间戳占 4 个字节,能表示的最大数值就是 0xFFFFFFFF ＝ 4294967295。当扩展时间戳启用时，timestamp字段或者timestamp delta要全置为1,而不是减去时间戳或者时间戳差的值。

**2.4、chunk 示例**

**2.4.1、chunk 示例1:**

本示例展示了一个音频消息流的原始数据，还未编码的实际数据块。流中包含有冗余信息。

```java
    +---------+-----------------+-----------------+-----------------+
    |         |Message Stream ID| Message Type ID | Time  | Length  |
    +---------+-----------------+-----------------+-------+---------+
    | Msg # 1 |    12345        |         8       | 1000  |   32    |
    +---------+-----------------+-----------------+-------+---------+
    | Msg # 2 |    12345        |         8       | 1020  |   32    |
    +---------+-----------------+-----------------+-------+---------+
    | Msg # 3 |    12345        |         8       | 1040  |   32    |
    +---------+-----------------+-----------------+-------+---------+
    | Msg # 4 |    12345        |         8       | 1060  |   32    |
    +---------+-----------------+-----------------+-------+---------+
              Sample audio messages to be made into chunks
```

  最后实际发送的chunk如下面表格所示，该表格展示了由此音频流产生的块信息。从第 3 条信息开始，数据传输达到最大优\
化。每条消息的头部只增加了 1 字节长度。

```java
    +--------+---------+-----+------------------+------- ---+------------+
    |        | Chunk   |Chunk|Header Data.      |No.of Bytes|Total No.of |
    |        |Stream ID|Type |                  |  After    |Bytes in the|
    |        |         |     |                  |Header     |Chunk       |
    +--------+---------+-----+------------------+-----------+------------+
    |Chunk#1 |    3    |  0  | delta: 1000      |   32      |    44      |
    |        |         |     | length: 32,      |           |            |
    |        |         |     | type: 8,         |           |            |
    |        |         |     | stream ID: 12345 |           |            |
    |        |         |     | (11bytes)        |           |            |
    |        |         |     |                  |           |            |
    +--------+---------+-----+------------------+-----------+------------+
    |Chunk#2 |    3    |  2  | 20 (3bytes)      |   32      |    36      |
    |        |         |     |                  |           |            |
    +--------+---------+-----+------------------+-----------+------------+
    |Chunk#3 |    3    |  3  | none (0bytes)    |   32      |    33      |
    |        |         |     |                  |           |            |
    +--------+---------+-----+------------------+-----------+------------+
    |Chunk#4 |    3    |  3  | none (0bytes)    |   32      |    33      |
    |        |         |     |                  |           |            |
    +--------+---------+-----+------------------+-----------+------------+
            Format of each of the chunks of audio messages
```

* 分析第一个 chunk：
  1. 首先包含第一个 Message 的 chunk 的 chunk type 为 0，因为它前面没有可参考的 chunk，timestamp 为 1000，表示时间戳。
  2. type 为 0 的 header 占用 11 个字节，假定 chunk stream id 为 3 < 127，因此 basic header 占用 1 个字节；
  3. 再加上 data 的 32 字节，因此第一个 chunk 共 44 字节 = 11 + 1 + 32 个字节。
* 分析第二个 chunk：
  1. 第二个 chunk 和第一个 chunk 的 cs id 和 chunk type id，以及 data 的长度都相同，因此采用 类型 2；
  2. 可知 timestamp delta = 1020 - 1000 = 20；
  3. 因此第二个 chunk 占用 36 = 3（message header） + 1（basic header） + 32
* 分析第三个 chunk：
  1. 第三个 chunk 和第二个 chunk 的 cs id ，chunk type id，以及 data 的长度和时间戳的差值都相同，因此采用 类型 3，省去全部的 Message Header 的信息；
  2. 因此占用 33 = 1 + 32
* 分析第四个 chunk：
  1. 第四个 chunk 和第三个 chunk 情况相同，也占用 33 = 1 + 32 个字节。

**2.4.2、chunk 示例2:**

本示例展示了一条长消息，由于消息的长度超过了块的最大长度（128字节），此消息在传输时将被分割成若干个块。则数据如下：

```java
    +-----------+-------------------+-----------------+-----------------+
    |           | Message Stream ID | Message Type ID | Time  | Length  |
    +-----------+-------------------+-----------------+-----------------+
    | Msg # 1   |       12346       |    9 (video)    | 1000  |   307   |
    +-----------+-------------------+-----------------+-----------------+
                    Sample Message to be broken to chunks
```

由表格知 data 的长度 307 > 128，因此这个 Message 要分割成几个 chunk 发送：

* 第一个 chunk：type = 0，timestamp = 1000，承担 128 个字节的 data，因此共占用 140 = 11 + 1 + 128 个字节。
* 第二个 chunk：同样要发送 128 字节，其他字段（即Message Header 中的几个字段）都与第一个相同，因此采用 类型 3，共 129 = 1 + 128 字节。
* 第三个 chunk：要发送的 data 的长度为 307 - 128 - 128 = 51 字节，还是采用 类型 3，共 1 + 51 = 52 字节。 下面是消息分割后产生的块：

```java
    +-------+------+-----+------------------+-----------+------------+
    |       |Chunk |Chunk|Header Data       |No. of     |Total No. of|
    |       |Stream| Type|                  |Bytes after| bytes in   |
    |       | ID   |     |                  | Header    | the chunk  |
    +-------+------+-----+------------------+-----------+------------+
    |Chunk#1|  4   |  0  | delta: 1000      |  128      |   140      |
    |       |      |     | length: 307      |           |            |
    |       |      |     | type: 9,         |           |            |
    |       |      |     | stream ID:12346  |           |            |
    |       |      |     |  (11bytes)       |           |            |
    |       |      |     |                  |           |            |
    +-------+------+-----+------------------+-----------+------------+
    |Chunk#2|  4   |  3  | none (0 bytes)   |  128      |   129      |
    |       |      |     |                  |           |            |
    +-------+------+-----+------------------+-----------+------------+
    |Chunk#3|  4   |  3  | none (0bytes)    |  51       |   52       |
    |       |      |     |                  |           |            |
    +-------+------+-----+------------------+-----------+------------+
                    Format of each of the chunks
```

[#注：](app://obsidian.md/index.html#%E6%B3%A8%EF%BC%9A)   第一个块的头数据显示了消息的长度为 307 字节。

[#总结：](app://obsidian.md/index.html#%E6%80%BB%E7%BB%93%EF%BC%9A)

>   在这两个示例中，类型为 3 的块有两种使用方式。第一种是说明消息的继续。第二种是说明新消息的头信息可以由前面已经存在的消息推到出来。

